<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛说护国尊者所问大乘经
　　宋 施护译




　　　　佛说护国尊者所问大乘经卷第一

　　　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
　　如是我闻。一时佛在王舍城鹫峰山中。与大苾刍众千二百五十人俱。复有菩萨摩诃萨众五千人俱。得大忍辱无碍辩才。降伏魔怨制诸外道。发大道心得三摩地。总持自在具四无碍智。通达四摄及最上甚深波罗蜜多。乃至一切佛法。无量无边诸善功德。其名曰普贤菩萨。普眼菩萨。普观菩萨。普光菩萨。普照菩萨。上意菩萨。增意菩萨。无边意菩萨。广意菩萨。无尽意菩萨。持地菩萨。世上菩萨。胜意菩萨。最上意菩萨。总持自在王菩萨。文殊师利菩萨摩诃萨等。复有贤护菩萨摩诃萨等十六人俱。复有娑婆世界主大梵天王。及帝释天主。护世四大天王。复有苏尸弥天子。安意天子。及诸天王。龙王紧那啰王。巘驮哩嚩王。药叉王。誐噜拏王等。各与若干百千眷属俱来会坐。
　　尔时世尊。坐于吉祥藏师子之座。四众围绕。逾于须弥。光明炽盛。譬如日月普照一切世间。威仪具足梵行寂静。譬如帝释于诸天中威仪最胜。亦如轮王七宝具足离诸怖畏。如师子王善能谈说诸法空义。如大火聚破诸幽暗。如摩尼宝王远照一切。如是佛光照于三千大千一切世界。于其光中出妙梵音告诸众生。我今所得一切诸法最上波罗蜜。说真实义。初善中善后善。文义殊胜纯白圆满。梵行清净纯一无杂。
　　尔时喜王菩萨摩诃萨。在大众中安详而坐瞻仰世尊。于师子座放大光明。譬如千日照耀一切。心大欢喜深信恭敬。即从座起合掌向佛。以颂赞曰。
　　佛身晃曜如金山　　利益世间甚希有
　　菩萨声闻缘觉僧　　天龙八部皆围绕
　　譬如须弥诸天居　　出于大海而高显
　　悲愍众生而现身　　放百千光常照曜
　　行梵天行即梵天　　于彼梵天复为王
　　行禅解脱三摩地　　光照上位诸菩萨
　　亦如帝释为天主　　威德仪容诸相异
　　牟尼光明照世间　　相好庄严功德异
　　金轮四洲得自在　　能善调伏诸有情
　　引彼众生出苦轮　　我佛慈悲亦如是
　　所有火光摩尼光　　日月光等诸光明
　　如是百千日等光　　不及佛日恒照曜
　　如月夜分放光明　　普照世间悉清净
　　佛面端严如满月　　映蔽一切光不现
　　譬如高山燃大火　　能破夜暗显诸方
　　大仙所有智慧光　　破尽黑暗离诸有
　　如大师子旷野吼　　众兽闻之悉惊怖
　　佛说法空无我义　　诸魔闻之亦如是
　　摩尼宝王放光明　　诸余摩尼光不现
　　佛身晃曜真金色　　映蔽一切世间光
　　一切世间贤圣中　　无有最上与佛等
　　具福精进方便智　　一切功德不可量
　　瞻仰大师功德海　　威光普照诸群生
　　一心恭敬慕尊颜　　是故我今头面礼
　　我所赞佛归敬心　　世间功德无等等
　　尽将回向法界中　　一切世间成佛道

　　尔时喜王菩萨摩诃萨。赞叹佛已合掌向佛。瞻仰尊颜目不暂舍。心观法界其义甚深难知难见。离言分别绝诸戏论。微妙难解不可思议。如是观想一切法界。唯佛如来观智摄受现量证知。佛之境界无有等等。如是观见所有如来不可思议方便境界。皆摄一相法界性中。譬如虚空无有住处。即众生界亦如自性。一切诸法亦复如是。无碍解脱究竟寂静。诸佛世尊以善方便。身变佛刹遍满一切现众生前。诸如来身。经无数俱胝劫而不可得。时喜王菩萨摩诃萨。如是观佛功德已默然而住。
　　尔时有一尊者。名曰护国。于舍卫大城安居三月。过是夏已著衣持钵。与诸苾刍及初出家者。初发心者出舍卫国。诣王舍城鹫峰山中。到彼山已。即时护国尊者。往诣佛所头面礼足。右绕三匝住立一面。合掌恭敬。而说此颂。赞叹佛曰。
　　稽首最上佛光明　　稽首如空无碍意
　　稽首能断诸结缚　　稽首永超三有海
　　我佛无边真色相　　普遍俱胝刹土中
　　菩萨闻已欢喜来　　恭敬供养佛功德
　　作此最上供养已　　听牟尼法离诸尘
　　各生欢喜还本土　　称赞世尊所说法
　　广历俱胝无数劫　　利乐一切诸有情
　　如是身心不疲倦　　为求无上佛菩提
　　恒行布施持戒行　　忍辱精进禅定门
　　智慧方便到涅盘　　是故我礼大觉尊
　　成就六通四神足　　诸根十力解脱门
　　以此行及诸众生　　我今礼佛无等智
　　能知一切世间心　　所行所作所成业
　　所有身口及言说　　无上世尊悉观见
　　贪痴过失不能断　　众生因彼堕三有
　　因佛得成善逝业　　能知世间诸善恶
　　所有过去诸佛事　　及彼现在天人师
　　乃至未来功德海　　一切诸法悉能知
　　清净刹土众围绕　　菩萨缘觉与声闻
　　乃至诸佛寿较量　　我佛一切悉能知
　　所有一切生灭法　　所有供养作佛事
　　所有受持法藏法　　我佛一切悉能知
　　佛有十力无碍智　　现在常住于三世
　　如是一切方便法　　我礼世尊智慧海
　　大觉世尊无等等　　相好庄严大吉祥
　　如夜众星现空中　　我礼牟尼最上尊
　　色相端严无与等　　光照诸天及世间
　　帝释梵王究竟天　　对彼佛前俱不现
　　无垢不动如金山　　右旋螺髻绀滋润
　　佛顶高显如金山　　光明远照生诸福
　　光遍俱胝那由他　　显现眉间白毫相
　　目若青莲恒适悦　　观照世间运慈心
　　清净满月虚空中　　佛面圆明亦如是
　　一切见者无厌足　　我礼如来圆满相
　　行如鹅王及鹿王　　亦如牛王行步稳
　　振动大地无暂止　　我礼如来坚固力
　　手指纤长网缦相　　指甲清净如赤铜
　　平立垂手过于膝　　我礼金色大觉尊
　　佛行大地现好相　　具足显现千辐轮
　　足放光明照群生　　蒙光悉得生天界
　　大圣法王施七财　　能为施主心平等
　　调御世间依法行　　我礼法王无上觉
　　慈悲法念心为剑　　持戒方便智慧弓
　　能断烦恼诸群贼　　生灭轮回无有增
　　自利果满复利他　　令彼众生亦解脱
　　究竟安乐出尘劳　　得入善逝寂静宗
　　无生无灭无诸苦　　亦无生老爱别离
　　如是无为最上乘　　佛为众生慈愍说
　　我赞最上大牟尼　　摄尽一切诸佛法
　　如是所有诸功德　　愿诸众生证菩提

　　尔时尊者护国。颂赞佛已。偏袒右肩右膝著地。合掌向佛。恭敬顶礼白佛言。世尊。如来应正等觉。我有所问。唯愿世尊慈悲听许。
　　尔时世尊。告尊者护国言。如汝所问我为汝说。满所求愿令生欢喜。时尊者护国。闻佛语已。身心适悦而发声言。世尊有何等法为菩萨行法具足。能得一切最上功德。无碍大智决定辩才明了性相。入一切智教化众生。断彼无明妄想烦恼。决定真实入一切智。发真实语。令彼有情依言所作。离诸愚暗念佛方便。乐闻一切甚深梵义。受持诸法。速得证于无上正智。
　　尔时尊者护国即于佛前。而说颂曰。
　　菩萨所行决定行　　彼行必有真实法
　　真法从佛智海生　　最上如来为我说
　　佛身光明黄金相　　最上无边大福聚
　　救度六趣诸众生　　为说菩萨无垢行
　　何得无尽大觉智　　总持甘露生菩提
　　何得清净智慧海　　彼慧能断众生疑
　　俱胝多劫轮回苦　　众生迷没意无疲
　　睹此愚迷苦恼侵　　为彼云何修十善
　　刹土清净众会满　　实刹无边寿命长
　　为众恒宣微妙言　　愿说菩提无垢行
　　降伏邪魔生正见　　枯彼爱河证解脱
　　清净法眼照愚盲　　令诸有情行上行
　　端严富贵大辩才　　言辞柔软闻欢喜
　　譬如甘露润世间　　愿说甚深微妙法
　　梵音深妙断诸恶　　其声和雅如频伽　　求法之众佛所集　　愿说甘露济群生
　　众有菩提最上根　　及彼声闻缘觉性
　　愿佛随根方便说　　师资遇会正是时
　　我今乐闻最上乘　　唯佛知我菩提性
　　于此小乘不乐求　　愿说如来第一法

　　尔时尊者护国。说此颂已。佛言。善哉善哉。尊者能问如来最上之义。利益多人令得安乐。摄受未来诸菩萨摩诃萨。汝今谛听善思念之。我当为说。时尊者护国白言。善哉世尊。我今乐听唯愿说之。
　　尔时世尊。告尊者护国言。有四种法具足清净。是名菩萨摩诃萨。何等四法。一内二外三心四意。如是四法称理真实。见诸众生其心平等。犹若虚空。无所分别依言所行。是名菩萨摩诃萨四种之法获得清净。
　　尔时世尊。重说颂曰。
　　心意内外常清净　　不退菩提正道心
　　所作之善无唐捐　　能得菩萨无边智
　　观彼众生苦无我　　生老病死悉来侵
　　如是三有大海中　　广运法船救群品
　　见诸众生心平等　　观彼世间如一子
　　愿令一切俱解脱　　悉向菩提心不退
　　常谈空义依空行　　亦无人我无众生
　　譬如梦幻等无实　　令彼愚迷生智慧
　　如所宣说大觉智　　依智而行所作事
　　调伏过失心寂静　　求证菩提为佛子

　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨令心安慰。何等四法。一者于总持法门志求修学。二者常近善友威仪无缺。三者求证甚深无生法忍。四者精进修行持戒清净。如是四法。令彼菩萨安慰其心进修不退。复说颂曰。
　　若人爱敬总持法　　名闻远响众所归
　　能持无上妙法门　　一切如来同所说
　　智慧增明无忘失　　如是速得无碍智
　　通达一切最上法　　成就无为解脱门
　　皆因善友证菩提　　出生七觉能修断
　　增长八正作佛事　　远离恶友如怖火
　　闻甚深法证无生　　能了诸法毕竟空
　　无我无人无众生　　如是求离一切见
　　律仪出生诸善本　　坚持守护离破犯
　　彼行能成寂静心　　佛为众生亲演说

　　尔时世尊说此颂已。告尊者护国言。复有四种法。于诸菩萨在轮回中令心爱乐。何等四法。一者令诸菩萨爱乐见佛。二者令诸菩萨爱乐说法。三者令诸菩萨爱乐能舍一切所有。四者令诸菩萨爱乐忍印无相深法。如是四法。于诸菩萨在轮回中深生爱乐。复说颂曰。
　　菩萨得见二足尊　　一切生中行正行
　　能善调伏诸世间　　光明普照除愚暗
　　如是供养人中尊　　深生爱乐常尊重
　　救度一切诸众生　　令入菩提无上道
　　若闻诸佛所说法　　身心寂静生爱乐
　　如是坚固心无退　　依行速证佛菩提
　　能舍一切心无吝　　见来求者生欢喜
　　国城妻子及身命　　给施众生作佛因
　　若闻无相甚深法　　性离分别本来空
